Eine Torte ist eine feine Backware. Sie besteht aus einem vorher gebackenen Tortenboden, der je nach Rezept mit Creme gefüllt oder Obst belegt wird. Anschließend kann die Torte noch mit Tortenguss, Creme oder auch einer Glasur überzogen und weiter verziert werden. Bisweilen wird in Rezepten für die Torte der französische Ausdruck Tarte verwendet, der aber auch Backwaren bezeichnet, die der Definition eines Kuchens entsprechen. Törtchen haben prinzipiell dieselbe Zusammensetzung wie Torten, jedoch einen deutlich geringeren Durchmesser.

Der Begriff Torte wird auch für ein Tortenstück (Segment) verwendet. Die üblicherweise kreisförmig runde Form von Torten führte zum Synonym Tortendiagramm für ein räumliches Kreisdiagramm.

